---
play_number: 6
title: Alege un plan de hosting flexibil
---

Unde e posibil, optează pentru un plan de hosting flexibil, pentru a face față spike-urilor de trafic și a putea scala ușor produsul. Ideal, resursele ar fi disponibile on-demand, fără a fi necesară intervenția unui sys-admin. Unde nu e posibilă hostarea în cloud, încearcă să implementezi o arhitectură care ține cont de spike-uri de traffic, disponibilitate a serviciului și plan în caz de disaster recovery.

### Checklist

1. Resursele pot fi provizionate on-demand, sau cu foarte puțin red tape
2. Resursele se pot scala real-time în funcție de cerințele utilizatorilor
3. Ai resurse disponibile în diferite zone / datacentere
4. Poți proviziona noi resurse printr-un API
5. Livrezi resursele statice printr-un CDN
6. Scalează orizontal, nu vertical

### Key Questions

- Unde hostezi produsul? 
- Ce cerințe de trafic ai? Anticipezi că ar putea exista spike-uri de trafic? 
- Ce se întâmplă atunci când ai un spike de trafic/load?
- Câtă capacitate ai în mediul de hosting?
- Cât timp durează să provizionezi o nouă resursă? (webserver, load balancer, etc.)
- Poți scala produsul on-demand?
- Hostezi produsul în mai multe regiuni/datacentere?
- În caz de dezastru (întreg datacenter-ul e offline), cât timp durează până când produsul e din nou operațional?
- Care e impactul unei perioade de downtime prelungită?
- Ce mecanisme de redundanță ai construit și care e impactul pierderii de date?
- Cât de des trebuie să apelezi la un sys-admin din partea provider-ului de hosting pentru a rezolva o problemă?
